---
title: "VL7 Übung: Konfiguration Suche und Facetten"
date: 2021-12-04
---

In der Übung ging es darum, wie wichtige Konfigurationsdateien von VuFind entsprechend den eigenen Wünschen verändert werden können. Hilfestellung dazu gaben ein <a href="https://www.youtube.com/watch?v=qFbW8u9UQyM&list=PL5_8_wT3JpgE5rv38PwE2ulKlgzBY389y">Tutorial-Video</a> sowie das dazugehörige <a href="https://vufind.org/wiki/videos:configuring_search_and_facet_settings">Transkript</a>. Für die Übung habe ich mir erst das Transkript durchgelesen, um einen ersten Überblick über die behandelten Themen zu erlangen. Danach habe ich mir die für mich relevanten Themen im Video angeschaut und versucht, die entsprechenden Anweisungen nachzuvollziehen. 
<p>
So könnten in der Datei searches.ini zum Beispiel folgende Konfigurationen zu den Sucheinstellungen gemacht werden:
 <ul>
  <li>Die Reihenfolge der zu durchsuchenden Felder kann geändert werden</li>
  <li>Die Namen der Felder können geändert werden. So könnte man zum Beispiel die englischen mit deutschen Begriffen ersetzen.</li>
  <li>Die Anzeige der Suchresultate kann individuell konfiguriert werden. So könnte ein DropDown Menu erstellt werden, in welchem die Benutzenden selber auswählen können, wie viele Einträge pro Seite angezeigt werden sollen.</li>
</ul> 
<p>
In der Datei facets.ini werden Konfigurationen zu den Facetten gemacht, die die Suchen weiter eingrenzen (zum Beispiel Sprache). Auch hier kann die Reihenfolge und die Bezeichnung geändert werden. Zudem können zum Beispiel Checkboxes oder "Ranges" (also Zahlenstrahlen, mit Hilfe deren die Nutzenden Bereiche eingrenzen können) mit zusätzlichen Suchfacetten eingefügt werden. 
<p>
Das Video gab auch erste Einblicke dazu, wie die Suche mit Solr vonstatten geht und wie die Resultate geordnet werden (Relevance Ranking), was ich interessant fand. Auch hier kann direkt Einfluss genommen werden, indem gewisse Felder "geboosted" werden.
<p>
Alles in allem hat das Video gezeigt, dass sehr viele Aspekte in VuFind direkt nach den eigenen Wünschen konfiguriert werden können, womit die Nutzeroberfläche – hier in unserem Beispiel die Suche und die Ausgabe der Suchresultate –individuell angepasst werden kann.
