---
title: "VL4: Hausaufgabe Import Export"
date: 2021-11-10
---

Die erste Herausforderung, die sich bereits während der letzten Vorlesung stellte, war, sinnvolle Dateisätze zu erstellen. Bei der entsprechenden Übung war ich zu Beginn noch dabei, da ich die Vorlesung dann aber etwas verfrüht verlassen musste, versuchte ich im Nachhinein, einen weiteren Dateisatz zu erstellen. Dabei habe ich gemerkt, dass mir die ganzen Begrifflichkeiten zum Thema Archiv nicht mehr so geläufig sind, vor allem nicht in Englisch. Wir hatten im ersten Semester eine Einführung zum Thema Archiv und dann im zweiten Semester eine Vertiefung. Da die Archivarbeit aber nicht zu meiner Vertiefungsrichtung gehört, hatte ich vieles bereits wieder vergessen.
Ich habe also etwas in meinen alten Notizen und Zusammenfassungen gekramt, um nach Definitionen zum Aufbau eines Archivs zu suchen. Diese Definitionen habe ich versucht mit den englischen Begriffen aus der Software zu verbinden. Mit diesen Erkenntnisse habe ich dann versucht, in der Übung zur Erstellung einer Accession (Briefnachlass von Elisabeth Hürlimann 1939-1944) und einer Ressource (Brief von Walter Hürlimann vom 16.08.1942) im Archive Space anzuwenden. 
Script of Description: Hier musste ich erst einmal überlegen, was damit gemeint sein könnte. Als ich dann darauf kam, dass es um das verwendete Alphabet gehen muss, musste ich erst einmal überlegen, wie denn das von uns verwendete Alphabet überhaupt heisst. Die Auswahl half mir auf die Sprünge: Natürlich das lateinische Alphabet. Es ist doch immer wieder gut, wenn man bei alltäglichen Dingen ins Stocken gerät und die Kenntnisse mal wieder auffrischt. 😊


 



 


 

Die Übung zum Import selber klappte mithilfe der Beschreibungen dann aber problemlos. Die gewünschte Datei wurde heruntergeladen und gespeichert und dann mit den angegebenen Befehlen in Archive Space importiert. Auch der Export funktionierte – Dank dem Tipp, wo die Funktion zu finden ist – schnell und reibungslos. Beim Vergleich der Dateien stellte sich aber heraus: Weder Import noch Export haben verlustfrei funktioniert.
